---
title: "当一件事情完成以后"
date: 2026-01-24
draft: false
tags: ["碎碎念", "迷思"]
---

## 古法手搓完网站，把花哨的东西弄完，所有热情迅速结束了

其实也没有那么想做，已经有无数个软件和平台可以用来发东西。Blog 已经是我被允许接触电脑之前的产物了。
现在文本是短的，视频也是短的，除非已经是长文本作家，不然长文本也没人看。

AI 很酷，一个完全没有学过编程的人，可以去搞生信，可以手搓个人网站。做的时候都很兴奋，什么没试过的都想试试看，恨不得把自己撕了一块一块贴上去 🧩。
然后在完成的瞬间发现搞得像个游戏周边。

过于花俏。

---

这么想着思维又会落到“学习”这个事情上，觉得有趣，或者想要追上什么所以去学。大家都在自己的赛道上，但是看到旁边的人嗖的飞出去，或者前面有人，还是会不知道为什么的跑起来。

昨天刚被 Gemini 吐槽总是活在别人眼睛里面，在他人的认可里面构建自我。
论据大概就是最近面临一点关系问题，然后被老师朋友拷问到：
> “既然没有什么实质性的限制，为什么你总在找理由说自己不能走？”

猪猪是这么说的：“你是我的作品...”。
事实上也是这样，我可见的审美、品味、生活习惯、语言习惯、知识储备领域（除了专业知识）都是这么来的。而思维习惯这种东西是不可见的，反而是我自己的。

客观上这是已经内化了的东西，就像不会有人觉得小学毕业了以后，小学学的加减乘除就不是自己的了一样。而情感上并不能完成分割，我也不知道我还有多少部分是我自己。如果可以把书和电影也算是输入和改写，那么几乎是弗兰克斯坦。

上个月说他捏完了，我也能感觉到捏完了，当一次创作完成之后，接下来那个真空是什么？
>**我们一般称之为贤者时间**
---

这几天因为在线相册的问题也吵架了：

> “就算留下照片，也不代表可以有记忆。而且发生的事实不随着记忆改变。”
>
> “如果没有留下，会在某个时候后悔，而且当记忆失真以后可以有个锚点拉回去。”
>
> “那你能坚持写日记吗？”
>
> “我可以试试。”（火速下载 One Day，然后发现不开会员甚至图片都只能加一张）

然后在线相册不知道为什么登出了我的账号，那一瞬间发现自己以前的痕迹会随着一个人撤离而消失。并且折腾过后也没力气去备份到硬盘。

成年以后罕见的期待着长大，因为这样可以买个 NAS，可以买很贵的域名，可以自己说了算。

---

记下什么东西最后还是给自己看，但是有这样一个媒介，幻想着是要被审视的，会写的认真很多，希望它以后不要变成电子垃圾。

这个 Blog 我会专门记一些比较长的碎碎念。而絮叨交给毛象。

最后，可能以后看起来会很蠢，研三是个奇怪的时候，我的室友此刻正在床上高喊：
**“天啊，你下屌吧，你操死我吧。”**

研究生生活也快要结束了。

*(End)*